# flower_certification_demand_survey
Japan flower growers, retailers, consumers survey 2018
vase-life quality control,JAS(Japanese Agricultural Standards) 

● 農林水産省の2018年度（平成30年度）「花き日持ち性向上対策実証事業」において、花のJAS受容可能性に関する国内生産者および消費者調査として実施   
　青木恭子（2019）『日持ち品質管理とJAS認証受容性～生産者・消費者調査』国産花き日持ち性向上推進協議会
● 目的　切り花JASなど花き認証に対する受容可能性を探る。花き業界関係者および消費者を対象に、品質管理の実態、花の認証の認知度、評価、支払意思額を尋ね、認証への評価や受容性を調べる。  
● 詳細は、[報告書](http://gerdaresearch.github.io/files/Aoki_2019_%E8%8A%B1%E3%81%AEJAS%E5%8F%97%E5%AE%B9%E6%80%A7_%E7%94%9F%E7%94%A3%E8%80%85_%E6%B6%88%E8%B2%BB%E8%80%85%E8%AA%BF%E6%9F%BB_20190329.pdf)参照。　　
　　
●　生産者調査：全国「花き日持ち性向上対策推進セミナー」（全国9か所）参加者を対象に、アンケート調査  
回答者数　全150名  
調査期間　2018年7月～11月  
回収率　全体で生産者参加者は266名、うち150名から回答を得て、回収率は56.4%。  
ランダム化されたサンプリング方式ではない。  

● バージョン  
調査票は、品質管理状況と認証評価の各部分だけの版と、両者の統合版との計3つの版がある。共通部分の設問や選択肢は同じで、以下の集計では統合した値を用いている。  
質問票は、認証に関するセミナーの説明後の実施を想定して作成しており、セミナーのないIFEX（国際フラワー&プランツEXPO）では、生産管理の現状についてのみ質問した。版を分けたのは、回答状況や記入時間等を勘案したためである。  
  
|バージョン | 管理状況 | 認証評価 | 回答数 | 
| :--- | :--- | :--- | :--- |
|基本版（ver.1）|     |  〇	 | 105 |  
拡張版（ver.2） | 〇	|      |  44 | 
IFEX版 （ver.3）| 〇	|	     |   1 | 
  
● 回答者属性　　
調査回答者は、切り花農家が66%で、栽培品目数は「2～5品目」が38%で最も多かった（F3）。品目は多様だが、「トルコキキョウ」は2割を占め突出している。切り花の生産者が66.4%を占める（F4）。  
スタッフ数5人未満の生産者が過半数を占め（F5）、経営組織は家族経営がマジョリティである（56.7%）（F6）。  
ほ場面積は「1,000～3,000坪」が29.3%で最も多く、次いで「1,000坪未満」26.7%だった（F7）。栽培形態は3分の2が施設栽培（67.3%）で、露地は13.3%と少数派である（F8）。  
回答者（出席者）は男性が中心で66%、女性10%、無回答24%（F9）、年齢は60代以上が23.3%と最多だが、50代以下が過半数だった（F10）。  


● 質問票  
## §1 切り花の品質管理状況　
各管理項目の実践状況について、あてはまるものをチェックしてください。（各行一つずつ回答）　　
Q1 ほ場や作業場の清掃、管理状況は？　単一回答  
1. ほ場内や外周を計画的に除草、清掃している (1 実施している	2 だいたい実施している	3 あまり実施していない	4 全く実施していない) 
2. ハウス内は、管理温度を設定して管理している (1 実施している	2 だいたい実施している	3 あまり実施していない	4 全く実施していない) 
3. 作業場は、計画的に清掃している (1 実施している	2 だいたい実施している	3 あまり実施していない	4 全く実施していない) 
  
Q2 温度管理（採花時）は？ 単一回答  
1. 朝、夕の気温の低い時間に採花する（目安：朝10時まで、夕方16時以降） (1 実施している	2 だいたい実施している	3 あまり実施していない	4 全く実施していない)   

Q3 温度管理（作業中）は？ 単一回答  
1. 作業場は、25℃以下で管理し使用している  
  
Q4 輸送中の温度管理は？ 単一回答  
1. 冷蔵車で15℃以下に管理して輸送（市場出荷） 
2. 風雨や直射日光に晒されない状態で輸送（近隣）
  
Q5 水揚げ／前処理用容器の洗浄は？
1. 中性洗剤等を用い、スポンジ等により丁寧に洗浄

Q6 水揚げ／前処理用容器の洗浄は？
1. 水揚げ用  （1 水道水、2 水道水以外	3 水道水以外の水に抗菌剤）
2. 前処理用  （1 水道水、2 水道水以外	3 水道水以外の水に抗菌剤）
 
Q7 前処理剤、花持ち剤の使用状況は？  
1. 前処理剤の使用 （1 使用している	2 使用していない）
3. 花持ち剤の使用（湿式）  
  
## §2 品質管理認証に対する認知と評価
§2 品質管理認証に対する認知と評価  
Q11  数年前から、切花の日持ち性向上を目的に、生産や流通、小売段階での花の扱いや、器具の管理要件を定めた認証制度が始まっています。「花き日持ち品質管理認証（リレーフレッシュネス）」についてご存知でしたか？  



Q11  数年前から、切花の日持ち性向上を目的に、生産や流通、小売段階での花の扱いや、器具の管理要件を定めた認証制度が始まっています。「花き日持ち品質管理認証（リレーフレッシュネス）」についてご存知でしたか？





